前のレッスンでのガンの例を挙げます
人口の1％のみがガンになるとします
そしてこのガンを調べる検査では
ガンの場合90％の確率で陽性が出るとします
これはいわゆる感度と呼ばれているものです
反対に検査で陽性が出ても
ガンではない時があります
そしてまた90％の確率で
ガンがない時は検査で陰性と出ます
これは特異度と呼ばれています
ここで問題です
症状がない状態でこの検査を受け
検査の結果が陽性だったとします
実際にガンであるという確率は
いくつになると思いますか
考えるために表を書いてみましょう
これがすべての人だとして
その1％がガンになります
99％はガンになりません
そして検査は人がガンであるかどうかを
90％の確率で正しく診断することができます
よって検査が陽性の場合はこのように書きます
ガンもあり検査も陽性の場合です
そうするとこの部分は
ガンの部分のうち90％を示しますがまだ不十分です
ガンになっていないにも関わらず
検査で陽性と診断された人がいます
この問題ではすべての事象の10％です
もっとスペースを増やさなければいけません
この広い領域の10％を占めます
すなわちこの広い領域の10％の面積に
検査では陽性と出ながらも
本当はガンになっていない人が入ります
よってこの青い部分はすべての領域の10％から
ガンの人の小さい円を引いたものです
そして明らかにこれらの円の外には
ガンにはなっておらず検査も陰性と出る人がいます
もう一度聞きます
あなたの検査結果が
陽性だったとしたらどう思いますか
元々ガンになる確率が1％で
感度と特異度が90％の時
あなたはどこに入ると思いますか？
90％だと思いますか　8％でしょうか
それともまだ1％だと思いますか